# 二叉树:binary-tree
二叉树有两种主要的形式：满二叉树和完全二叉树。

## 二叉树的分类
### 满二叉树
定义：如果一棵二叉树只有度为0的结点和度为2的结点，并且度为0的结点在同一层上，则这棵二叉树为满二叉树。
    每行都满结点的二叉树：深度为k，有2^k-1个节点的二叉树。
    每行结点：2^(h-1)，该行之前的结点：2^(h-1)-1

### 完全二叉树
定义：在完全二叉树中，除了最底层节点可能没填满外，其余每层节点数都达到最大值，并且最下面一层的节点都集中在该层最左边的若干位置。
    若最底层为第 h 层，则该层包含 1~ 2^(h-1) 个节点。
    一共包含：2^(h-1)~2^h

应用：
堆：堆是一棵完全二叉树
优先队列：优先级队列其实是一个堆，同时保证父子节点的顺序关系。


### 二叉搜索树
定义：
    二叉搜索树的每个节点上有数值，二叉搜索树是一个有序树。
    若它的左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值；
    若它的右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值；
    它的左、右子树也分别为二叉排序树
    即左<根<右

### 平衡二叉树(平衡二叉搜索树)
定义：又被称为AVL(Adelson-Velsky and Landis)树，
    且具有以下性质：它是一棵空树或它的左右两个子树的高度差的绝对值不超过1，并且左右两个子树都是一棵平衡二叉树。
应用：
    set multiset map multimap
    
## 二叉树与算法
1. 深度优先搜索：递归遍历二叉树    栈
2. 广度优先搜索：层序遍历二叉树    队列


## 实现
```cpp
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

struct TreeNode
{
    int val;
    TreeNode *left;
    TreeNode *right;
    TreeNode(int x) : val(x), left(nullptr), right(nullptr){}
};

class Tree
{
private:
    TreeNode* root_node; // 根结点指针
public:
	


};

int main()
{   
    Tree tree;



    system("pause");
    return 0;
}
```
/*
递归版：
    1.确定递归函数的参数和返回值： 
        确定哪些参数是递归的过程中需要处理的，那么就在递归函数里加上这个参数， 并且还要明确每次递归的返回值是什么进而确定递归函数的返回类型。
    2.确定终止条件
        写完了递归算法, 运行的时候，经常会遇到栈溢出的错误，就是没写终止条件或者终止条件写的不对，
        操作系统也是用一个栈的结构来保存每一层递归的信息，如果递归没有终止，操作系统的内存栈必然就会溢出。
    3.确定单层递归的逻辑
        确定每一层递归需要处理的信息。在这里也就会重复调用自己来实现递归的过程。
*/
// 递归遍历
vector<int> Traversal(TreeNode* root)
{
    vector<int> result;
    PreorderTraversal(root, result);
    InorderTraversal(root, result);
    PostorderTraversal(root, result);
    return result;
}

// 前序遍历 根左右 DLR
void PreorderTraversal(TreeNode* cur, vector<int>& vec)  // 指针->根节点 结果数组->存储遍历的元素
{
    if(cur == nullptr) return;
    vec.push_back(cur->val);            // 中
    PreorderTraversal(cur->left, vec);  // 左
    PreorderTraversal(cur->right, vec); // 右
}


// 中序遍历 左根右 LDR
void InorderTraversal(TreeNode* cur, vector<int>& vec) {
    if (cur == NULL) return;
    InorderTraversal(cur->left, vec);  // 左
    vec.push_back(cur->val);    // 中
    InorderTraversal(cur->right, vec); // 右
}


// 后序遍历 左右根  LRD
void PostorderTraversal(TreeNode* cur, vector<int>& vec) {
    if (cur == NULL) return;
    PostorderTraversal(cur->left, vec);  // 左
    PostorderTraversal(cur->right, vec); // 右
    vec.push_back(cur->val);    // 中
}

// 非递归遍历
/*
    主要思想：
        遍历+处理结点
        前序遍历：根->左->右
            从根结点开始，把根节点入栈。弹出节点，把右节点入栈，再把左节点入栈(先进后出，因此先访问的是左节点)。
            处理节点：其实和遍历是同一个顺序，每次以弹出节点的视角来看，弹出的都是根节点，接着访问左子树和右子树。
            因此入栈顺序是：遍历到根->弹出根并入队->入栈右->入栈左->访问栈顶(即访问)
        后序遍历：左->右->根
            在前序遍历基础上->先入栈左->再入栈右:此时结果是：根->右->左，将结果翻转，即左->右->根
        中序遍历：左->根->右


*/

// 前序遍历：中左右->中右左

// 后序遍历：在前序遍历基础上->中右左->中左右->再把结束数组翻转




// 完整BiTree

#include <iostream>

using namespace std;

template<class T>
struct BiNode
{
    T data;
    BiNode<T>* left;
    BiNode<T>* right;
    BiNode(const T& x) : data(x), left(NULL), right(NULL) {}
};

template<class T>
class BiTree
{
public:
    //构造一颗树
    //T类型的指针a，传参时传一个数组，负责传入数据
    //size保存数组a 的大小
    //index记录下标
    //invalid表示非法值。
    BiTree(T* a, size_t n, const T&invalid)
    {
        size_t index = 0;
        root = CreateTree(a, n, invalid, index);
    }

    ~BiTree()
    {
        Destroy(root);
    };

    void PreOrder()
    {
        Pre(root);
    }

     void InOrder()
    {
        In(root);
    }

     void PostOrder()
    {
        Post(root);
    }


private:
    BiNode<T>* root = NULL;     //树根
    BiNode<T>* CreateTree(const T *a, size_t size, const T& invalid, size_t &index);//创建一棵树
    void Destroy(BiNode<T>* all_node);  //销毁一棵树
    void Visit(BiNode<T>* node);        //访问节点
    void Pre(BiNode<T>* node);          //先序
    void In(BiNode<T>* node);           //中序
    void Post(BiNode<T>* node);         //后序
};

template<class T>
BiNode<T>* BiTree<T>::CreateTree(const T *a, size_t size, const T& invalid, size_t &index)
{
    BiNode<T>* node = NULL;
    if (a[index] != invalid)
        {
            node = new BiNode<T>(a[index]);
            //root->data = a[index];
            node->left = CreateTree(a, size, invalid, ++index);
            node->right = CreateTree(a, size, invalid, ++index);
     }
     return node;
}

template<class T>
void BiTree<T>::Destroy(BiNode<T>* all_node)
{
    BiNode<T>* node = all_node;
    if (node)
    {
        Destroy(node->left);
        Destroy(node->right);
        delete node;
        node = NULL;
    }
}

template<class T>
void BiTree<T>::Visit(BiNode<T>* node)
{
    if(node)
    {
        cout << node->data << " ";
    }
}

template<class T>
void BiTree<T>::Pre(BiNode<T>* node)
{
    if(node)
    {
        Visit(node);
        Pre(node->left);
        Pre(node->right);
    }
}

template<class T>
void BiTree<T>::In(BiNode<T>* node)
{
    if(node)
    {
        In(node->left);
        Visit(node);
        In(node->right);
    }
}

template<class T>
void BiTree<T>::Post(BiNode<T>* node)
{
    if(node)
    {
        Visit(node);
        Pre(node->left);
        Pre(node->right);
    }
}


int main()
{
    int array[] = {1, 2, 3, -1, -1, 4, -1, -1, 2, 4, -1, -1, 3, -1, -1};
    BiTree<int> root(array, sizeof(array), -1);
    root.PreOrder();
    cout << endl;
    root.InOrder();
    cout << endl;
    root.PostOrder();
    return 0;
}


