# 链表
链表：线性表的链式表示。
1. 特点：
    1.不要求逻辑上相邻的元素，物理地址位置上也相邻。
    2.插入和删除不需要移动元素，只需修改指针。
    3.不可随机读取。读取元素的时间较长。

2. 优缺点：
    1.解决了线性表需要大量连续存储单元的缺点(内存不一定有这么大的区域，并且如果没有使用，很占空间)，链表随用随申请。
    2.因为单链表有附加指针域，因此数据存储密度较顺序表低。

## 链表基本操作：
```cpp
    InitList(&L):初始化表，构建一个空的线性表。
    Length(L):求表长。返回线性表L的长度，即L中数据元素的个数
    LocateElem(L, e):按值查找操作。在L中查找e，返回e的位置
    GetElem(L, i):获取元素(按位查找操作)。获取表L，在e位置上的元素的值
    ListInsert(&L, i, e):插入操作。在L中的第i个位置上插入元素e。
    ListDelete(&L, i, &e)：删除操作。删除表L中，第i个位置上的元素，并用e返回删除的值。
    PrintList(L):输出操作。按前后顺序输出线性表L的所有元素值。
    Empty(L):判空操作。若L为空表，则返回true,否则返回false。
    DestroyList(&L):销毁操作。销毁线性表，释放线性表所占用的内存空间。
```


## 链表的分类

### 单链表
每个元素（称为节点或结点）包含两部分：数据域和指针域。数据域用于存储实际的数据，而指针域（也称为链域或链接）存储下一个节点的地址。单链表通过这种方式将一系列节点串联起来形成一个序列。

[单链表](./单链表.md)
```cpp
typedef struct LNode{   // 定义单链表结点类型
    ElemType data;      // 数据域
    struct LNode *next; // 指针域
}LNode, *LinkList;
```


### 双链表
[双链表](./双链表.md)
双链表：双链表结点有两个指针 prior:指向前驱结点; next:指向后继节点
结点类型描述：
```cpp
typedef struct DNode{
    ElemType data;
    struct Dnode *prior, *next;
}DNode, *Linklist;
```


### 循环链表
#### 1.循环单链表
[循环单链表](./循环链表.md)：最后一个结点的指针不是NULL,而是指向头结点

```cpp
typedef struct LNode{            
    ElemType data;               
    struct LNode *next;  
}DNode, *Linklist;

// 初始化一个循环单链表
bool InitList(LinkList &L){
    L = (LNode *)malloc(sizeof(LNode)); //分配一个头结点
    if(L==NULL)             //内存不足，分配失败
        return false;
    L->next = L;            //头结点next指针指向头结点
    return true;
}

//判断循环单链表是否为空（终止条件为p或p->next是否等于头指针）
bool Empty(LinkList L){
    if(L->next == L)
        return true;    //为空
    else
        return false;
}

//判断结点p是否为循环单链表的表尾结点
bool isTail(LinkList L, LNode *p){
    if(p->next == L)
        return true;
    else
        return false;
}
```

单链表和循环单链表的比较：
**单链表：**从一个结点出发只能找到该结点后续的各个结点；对链表的操作大多都在头部或者尾部；设立头指针，从头结点找到尾部的时间复杂度=O(n)，即对表尾进行操作需要O(n)的时间复杂度;
**循环单链表：**从一个结点出发，可以找到其他任何一个结点；设立尾指针，从尾部找到头部的时间复杂度为O(1)，即对表头和表尾进行操作都只需要O(1)的时间复杂度;

==优点：==从表中任一节点出发均可找到表中其他结点。

#### 2.循环双链表
[循环双链表](./循环双链表.md)：表头结点的prior指向表尾结点，表尾结点的next指向头结点

[循环双链表的实现](./CircularDoublyLinkedList.c)

#### 双向循环链表:
和单链的循环表类似，双向链表也可以有循环表，让头结点的前驱指针指向链表的最后一个结点，让最后一个结点的后继指针指向头结点。

结构定义：
```cpp
typedef struct DuLNode{
	Elemtype data;
	struct DulNode *prior,*next;
	
} DuLNode,*DuLinkList;
```

#### 静态链表
1. 定义：
- 静态链表：用数组的方式来描述线性表的链式存储结构: 分配一整片连续的内存空间，各个结点集中安置，包括了——数据元素and下一个结点的数组下标(游标)
    - 其中数组下标为0的结点充当"头结点"
    - 游标为-1表示已经到达表尾
    - 若每个数据元素为4B，每个游标为4B，则每个结点共8B；假设起始地址为addr，则数据下标为2的存放地址为：addr+8*2
    - 注意： 数组下标——物理顺序，位序——逻辑顺序；
    - 优点：增、删操作不需要大量移动元素；
    - 缺点：不能随机存取，只能从头结点开始依次往后查找，容量固定不变！

1. 静态链表用代码表示：
```cpp
#define MaxSize 10        //静态链表的最大长度

struct Node{              //静态链表结构类型的定义
    ElemType data;        //存储数据元素
    int next;             //下一个元素的数组下标(游标)
};

//用数组定义多个连续存放的结点
void testSLinkList(){
    struct Node a[MaxSize];  //数组a作为静态链表, 每一个数组元素的类型都是struct Node
    //...
}
```
3. 静态链表基本操作的实现
- 初始化静态链表：把a[0]的next设为-1
- 查找某个位序（不是数组下标，位序是各个结点在逻辑上的顺序）的结点：从头结点出发挨个往后遍历结点，时间复杂度O=(n)
- 在位序为i上插入结点：① 找到一个空的结点，存入数据元素；② 从头结点出发找到位序为i-1的结点；③修改新结点的next；④ 修改i-1号结点的next；
- 删除某个结点：① 从头结点出发找到前驱结点；② 修改前驱节点的游标；③ 被删除节点next设为-2；


