# 静态链表

静态链表：SLinkList
实现：借助数组来描述线性表的存储结构，结点也有数据域data和指针域next，这里的指针时结点的相对位置(数组下标)，又称游标。

## 静态链表的定义

静态链表：用数组代替指针来描述单链表，也可以叫做游标实现法。

- 静态链表：用数组的方式来描述线性表的链式存储结构: 分配一整片连续的内存空间，各个结点集中安置，包括了 **数据元素** and **下一个结点的数组下标(游标)**
  - 其中数组下标为0的结点充当"头结点"
  - 游标为-1表示已经到达表尾
  - 若每个数据元素为4B，每个游标为4B，则每个结点共8B；假设起始地址为addr，则数据下标为2的存放地址为：addr+8*2
  - 注意： 数组下标——物理顺序，位序——逻辑顺序；
  - 优点：增、删操作不需要大量移动元素；
  - 缺点：不能随机存取，只能从头结点开始依次往后查找，容量固定不变！

## 思想：数据全部存储在数组中（和顺序表一样），但存储位置是随机的，数据之间"一对一"的逻辑关系通过一个整形变量（称为"游标"，和指针功能类似）来访问

## 结构类型描述

```cpp
#define MaxSize 10        //静态链表的最大长度

struct Node{              //静态链表结构类型的定义
    ElemType data;        //存储数据元素
    int next;             //下一个元素的数组下标(游标)
};

//用数组定义多个连续存放的结点
void testSLinkList(){
    struct Node a[MaxSize];  //数组a作为静态链表, 每一个数组元素的类型都是struct Node
    //...
}
```

也可以这样：

```cpp
#define MaxSize 10        //静态链表的最大长度

typedef struct{           //静态链表结构类型的定义
    ELemType data;        //存储数据元素
    int next;             //下一个元素的数组下标
}SLinkList[MaxSize];

void testSLinkList(){
    SLinkList a;
}
```

也等同于：

```cpp
#define MaxSize 10        //静态链表的最大长度

struct Node{              //静态链表结构类型的定义
    ElemType data;        //存储数据元素
    int next;             //下一个元素的数组下标(游标)
};

typedef struct Node SLinkList[MaxSize]; //重命名struct Node，用SLinkList定义“一个长度为MaxSize的Node型数组;
```

注意：SLinkList a 强调a是静态链表；struct Node a 强调a是一个Node型数组；
静态链表以next == -1，作为结束的标志。
静态链表只需要修改指针，而不需要移动元素。
在不支持指针的高级语言中，是一种非常巧妙的设计方法。

静态链表的特殊处理：对第一个和最后一个元素作为特殊元素处理，不存数据。通常把未被使用的数组元素称为备用链表。

- 数组第一个元素，即下标为0的元素的cur存放备用链表的第一个结点的下标
- 数组最后一个元素的cur则存放第一个有数值的元素的下标，相当于单链表的头结点作用，当整个链表为空时，则为0。

## 静态链表的操作

静态链表基本操作的实现

- 初始化静态链表：把a[0]的next设为-1
- 查找某个位序（不是数组下标，位序是各个结点在逻辑上的顺序）的结点：从头结点出发挨个往后遍历结点，时间复杂度O=(n)
- 在位序为i上插入结点：① 找到一个空的结点，存入数据元素；② 从头结点出发找到位序为i-1的结点；③修改新结点的next；④ 修改i-1号结点的next；
- 删除某个结点：① 从头结点出发找到前驱结点；② 修改前驱节点的游标；③ 被删除节点next设为-2；

### 静态链表的初始化

静态链表的初始化操作：

```cpp
// 将一维数组space中各分量链成一个备用链表，space[0].cur为头指针，“0"表示空指针
Status InitList(StaticLinkList space){
    int i;
    for(i=0; i<MAXSIZE-1; i++){
        space[i].cur = i + 1;
    }
    space[MAXSIZE-1].cur = 0; // 静态链表为空，最后一个元素的cur为0
    return OK;
}
```

### 静态链表的插入操作

在动态链表中，结点的申请和释放分别借用malloc()和free()两个函数来实现；而在静态链表中，操作的是数组，不存在像动态链表的结点申请和释放问题，需要我们自己实现这两个函数，才可以实现插入和删除操作。

为了辨明数组中哪些分量未被使用，解决的办法是将所有未被使用过的及已被删除的分量用游标链成一个备用的链表，每当进行插入时，便可以从备用链表上取得第—个结点作为待插入的新结点。

```cpp
int Malloc_SSL(StaticLinkList space){
    int i = space[0].cur;  // 当前数组第一个元素的cur存的值，即第一个备用空闲的下标
    if(space[0].cur){ 
        space[0].cur = space[i].cur; //拿出备用链表的一个分量来使用，将其作为下个分量
    }
    return i;
}
```

```cpp
Status ListInsert(StaticLinkList L,int i,ElemType e){
    int j,k,l;
    k = MAXSIZE-1;  // k是最后一个元素下标
    if(i<1 || i > ListLength(L)+1){  // 插入位置违法 
        return ERROR;
    }
    j = Malloc_SSL(L);  // 获取空闲分量的下标
    if(j){
        L[j].data = e;  // 将数据复制给此分量的data
        for (l=1; l<=i-1; l++){  // 找到第i个元素之前的位置
            k = L[k].cur;
        }
        L[j].cur = L[k].cur;  // 第i个元素之前的cur赋值给新元素的cur
        L[k].cur = j;  // 把新元素的下标赋值给第i个元素之前元素的cur
        return OK;
    }
    return ERROR;
}
```

## 静态链表的实现

[静态链表 C++实现](./code/StaticLinkList.cpp)
